Trouxemos os conceitos, primeiro comentamos os objetivos, a introdução inicial do CPC,
trouxemos os conceitos para o melhor entendimento da norma e agora nós temos identificação
do ativo possivelmente desvalorizado.
Os itens iniciais do pronunciamento estabelecem quando a entidade, ou seja, a empresa, deve
determinar o valor recuperado de um ativo.
Embora o texto utilize a expressão um ativo, as regras se aplicam tanto a ativos individuais
quanto a unidade geradora de caixa, o GC, como nós vimos já nos conceitos iniciais.
Por isso a importância dos conceitos, unidade geradora de caixa.
De forma estruturada, o pronunciamento está organizado em quatro grandes blocos.
Vamos ver?
Olha lá.
Primeiro.
Mensuração.
Mensuração do valor recuperado.
Mensuração, medir, quantificar.
Define como calcular o valor recuperado do ativo ou da unidade geradora de caixa, ou
seja, como determinar o valor justo, que nós já vimos os conceitos.
Valor justo líquido de despesas de venda e o valor em uso.
Então eu preciso também tirar as despesas de venda e o valor em uso.
Tudo isso nós já vimos na prática nos conceitos do que é cada um.
Dois.
Reconhecimento e mensuração da propriedade.
Reconhecimento e mensuração da perda.
Estabelece quando e como reconhecer a perda por desvalorização, que nós vamos ver que
ela é anual.
Para ativos individuais, exceto o goodwill, que nós já sabemos o que é também.
Para unidade geradora de caixa, que também já vimos o que é.
E para o ágio por expectativa de rentabilidade futura, que é o goodwill.
Então tudo isso nós já dominamos, estamos apenas fechando o cerco aqui dentro da explicação,
né?
Então esse é o número dois.
Reconhecimento e mensuração da perda.
Exatamente.
O número três é reversão da perda.
Como eu expliquei, nós podemos reverter, sim.
Define em quais situações a perda reconhecida em períodos anteriores pode ser revertido
e quais são os limites dessa reversão, que eu já dei um spoiler para vocês, perfeito?
Eu posso reverter e o limite é zero.
Nunca vai ser positivo.
Fica fácil a gente entender assim.
Pena que os CPCs não trazem exemplos.
Deveria.
Facilitaria a nossa vida.
Exemplo não significa que eu tenho que fazer exatamente como, mas eu tenho noção, eu
aprendo.
Porque eu vi de um membro do CPC que não traria exemplo porque induzia a pessoa, não,
eu preciso entender.
Mas enfim, acho que alguns países devem ter exemplo.
O quarto é a divulgação.
Ou seja, determina quais informações deve ser divulgada.
Quais informações devem ser evidenciadas nas demonstrações contábeis sobre perdas
e reversões, inclusive exigências adicionais, quando envolve goodwill ou ativos intangíveis
com vida útil definida.
O que eu sempre vou orientar vocês, meus caros, de uma maneira geral, sempre que você
tiver algo material, algo relevante, apesar de eu não gostar dessa palavra na contabilidade,
relevância.
Mas quando você julgar, que é o pré-julgamento, que a coisa realmente é uma coisa vultosa,
uma coisa relevante para a entidade, leve isso às notas explicativas, detalhe, montre
quadros, planilhas, aonde o usuário vai entender o que foi que teve, porque que ocorreu, como
foi feito o teste, explica.
Notas explicativas é para isso.
Infelizmente, as notas explicativas que eu vejo, eu vejo um excesso de informações,
irrelevantes, e uma ausência de informações relevantes, que parece que é proposital.
Falam, falam, falam e não falam nada.
Não vou generalizar e nem devo, obviamente, algumas que a gente vê é nesse sentido.
Então a gente tem que ser objetivo, não tem nada que esconder, contador não tem nada
que esconder, é simplesmente relatar o que foi feito, tem a norma aí, tem o parecer,
e eu não vejo isso nos balanços.
Não vou generalizar.
Mas eu não vejo isso.
Então se eu fiz lá a reversão, se eu calculei, explico, independente, a norma já diz que
eu tenho que divulgar.
Mas eu falo com as minhas palavras, eu explico para o usuário entender.
Então tenham sempre em mente, eu não faço contabilidade para mim, não.
Contabilidade é para os usuários, se eles não entendem, eu não estou cumprindo a minha
missão de contador.
Entendeu?
Eles têm que entender, essa é a verdade.
Perfeito, pessoal?
Então os quatro pilares que nós já comentamos.
Ou seja, nós temos mensuração, nós temos reconhecimento da perda, nós temos a reversão
da perda e nós temos a divulgação.
Isso é o resumão do nosso CPC 01.
O pronunciamento responde basicamente a quatro perguntas.
Ou seja, quando calcular o valor recuperável?
Como calcular?
Como fazer?
Quando reconhecer ou reverter a perda?
E quarto.
O que divulgar?
O que divulgar nas demonstrações?
Essas quatro aí.
Se eu responder bonitinho, acabou.
Cumpri minha missão.
Vou ter que fazer isso todo ano.